GPS

### 2015-12-21 paper/main.tex

\usepackage[backend=biber]{biblatex}
\addbibresource{./sources.bib}
\author{Leon Bentrup}
\title{GPS}
\subtitle{Satellitennavigation}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\newpage
\KOMAoptions{parskip=full}

\section{Vorwort}
\section{Navigation}
Die satellitengestützten Navigationssysteme, die wir heute verwenden, benutzen das gleiche grundlegende Prinzip, das auch schon die Seefahrer der Antike eingesetzt haben, als sie sich an den Sternen orientiert haben.

@@

\subsection{Sextant}
Mit einem Sextanten bestimmt man den eigenen Breitengrad mit Hilfe von drei Sternen.
Zuerst muss der Höhenwinkel von drei bekannten Sternen gemessen werden. Der Höhenwinkel ist der Winkel zwischen Horizont, dem Betrachter und dem Stern.
Danach entnimmt man aus einem Nautischen Almanach die Koordinaten der angepeilten Sterne. Aus diesen drei Messungen ergeben sich dann drei Kegel. Sie sind durch den Stern als Spitze und durch den gemessenen Höhenwinkel als Winkel zwischen Boden und Mantelfläche des Kegels genau definiert. Die Kanten zwischen Boden und Mantel schneiden sich in einem Punkt. Dieser Schnittpunkt ist die eigene Position.

@@

\paragraph{Breitengrade} Die Breitengrade verlaufen parallel zum Äquator der Erde. Sie reichen dabei von 90\degree{} Nord (oder nur 90\degree), der Nordpol über 0\degree, der Äquator bis 90\degree{} Süd (oder -90\degree), der Südpol. Ein Breitengrad ist also der Winkel zwischen Äquator, Erdmittelpunkt und dem zugehörigen Punkt auf der Erdoberfläche.

\paragraph{Längengrade}
Die Längengrade verlaufen senkrecht zu den Breitengraden. Ein Längengrad beschreibt also eine Linie vom Nordpol zum Südpol. Der Nullmeridian (0\degree{}) wurde durch internationale Vereinbarungen auf das \emph{Royal Greenwich Observatory} in England gelegt. Von dort aus misst man von 180\degree{} West bis 180\degree{} Ost, um die Erde zu umspannen.

@@

\paragraph{Höhe}
In der Navigation finden Höhenangaben eigentlich nur geringe Beachtung, denn Längen- und Breitengrade reichen aus, um einen Punkt \emph{auf} der Erd\emph{oberfläche} anzugeben. Trotzdem ist die Höhe notwendig, um mittels Längen- und Breitengraden einen Punkt im dreidimensionalen Raum eindeutig zu definieren. (Auch bei der Navigation in Flugzeugen ist sie natürlich wichtig.) Die Höhe wird in einer Längeneinheit über einem definierten Nullpunkt angegeben. Für die Höhenmessung gibt es allerdings viele verschiedene Systeme, und verschiedene Länder verwenden verschiedene Nullpunkte (z.B. „Normalhöhennull“ in Deutschland).

@@

Das Herzstück jedes GPS-Satelliten ist eine sehr präzise Atomuhr. Sie ist mit den Atomuhren der anderen Satelliten synchronisiert und liefert die GPS-Zeit, die Grundlage für das GPS-System.

Weitere Geräte sind für die Verarbeitung der Uhrzeit, das eigentliche Senden des GPS-Signals und die Kommunikation mit Bodenstationen zuständig.

Die GPS-Satelliten werden über Solarzellen mit Strom versorgt. Deshalb müssen sie sehr energieeffizient sein. Die knappe Stromzufuhr ermöglicht außerdem keine große Sendeleistung für das GPS-Signal. Das Empfangen der Signale ist deshalb in der Praxis sehr schwierig. In Gebäuden oder unter Wasser ist es meist gar nicht möglich.

\subsection{Konstellation}
Für eine Positionsbestimmung müssen die Signale von mindestens 4 Satelliten empfangen werden (siehe \ref{sec:positioning}). Zusätzliche Satelliten erhöhen die Genauigkeit. Damit dies an jedem Punkt auf der Erde gewährleistet ist, muss es genug GPS-Satelliten geben, die richtig um die Erde verteilt sind.

Die Anordnung der Satelliten wird \emph{Konstellation} genannt. Die GPS-Konstellation besteht aus mindestens 24 Satelliten, die auf 6 kreisförmigen Ebenen mit je 4 Satelliten verteilt sind.

Aktuell sind 30 funktionierende GPS-Satelliten im Weltall. Von den meisten Punkten der Erde aus kann man die Signale von 9 bis 11 Satelliten empfangen.

\section{GPS-Signal}
GPS-Satelliten senden Signale auf verschiedenen Frequenzen gleichzeitig. Diese Bänder werden $L_1$ bis $L_5$ genannt. Das für Zivile Empfänger wichtigste Signal, das C/A-Signal, wird über das $L_1$-Band mit der Frequenz
\begin{equation}
f_{L_1} = \SI{1.57542}{\giga\hertz} \nonumber
\end{equation}
übertragen.

@@

Dazu benötigt jeder Sender auf der jeweiligen Frequenz einen eigenen Code. Im Grunde genommen eine Folge von 1 und 0, die den Sender kennzeichnet. Im Fall von GPS ist dies ein pseudo-zufälliges Rauschen, welches sich nach \SI{1023}{\chip} wiederholt. Ein Chip ist ein Symbol des Codes, also eine 1 oder eine 0. Man verwendet den Begriff Chip statt Bit, da es sich beim Code nicht um wirkliche Informationen handelt. Dieser Code wird C/A-Code genannt.

Der Code wird mit \SI{1023}{\mega\chip\per\second} übertragen, was bedeutet, dass er sich jeweils nach 1 Millisekunde wiederholt.
Die Nutzdaten werden deutlich langsamer, mit \SI{50}{\bit\per\second} übertragen. Dann werden Code und Nutzdaten mit einem exklusiven Oder (XOR) verknüpft.

@@

Der C/A Code jedes Satelliten wird mit einem Pseudozufallsgenerator erzeugt. Das bedeutet, dass die Ausgabe zufällig aussieht, das Gerät aber bei gleichen Anfangsbedingungen auch wieder die gleiche Zufallsfolge erzeugt. Jeder GPS-Empfänger kann also den C/A-Code selbst generieren. Über zwei Parameter im Algorithmus dieses Zufallsgenerators wird ausgewählt, für welchen Satelliten der Code erzeugt werden soll. Die Codes sind so ausgewählt, dass das Unterscheiden der verschiedenen Satelliten für den Empfänger möglichst einfach ist (siehe \ref{sec:correlation}).

@@

Die Daten, die ein GPS-Satellit sendet werden auf eine Trägerwelle (mit der Frequenz des $L_1$-Bands) mit dem \emph{Binary Phase-Shift Keying}, kurz BPSK-Verfahren moduliert.
Bei diesem Verfahren wird die sinusförmige Trägerwelle in ihrer Phase um $\frac{\lambda}{2}$ vor oder zurück verschoben, wenn in den Nutzdaten ein Wechsel von 1 zu 0 oder von 0 zu 1 vorliegt.

@@

Die Daten sind dabei in 25 Frames aufgeteilt, die wieder aus 5 Subframes bestehen. Ein Subframe fasst 10 Wörter mit je \SI{30}{\bit}.

Die Navigationsnachricht wird mit \SI{50}{\bit\per\second} übertragen.
Ein Subframe benötigt also \SI{6}{\second} für die Übertragung, ein Frame \SI{30}{\second}. Bis die vollständige Navigationsnachricht übertragen ist, vergehen \SI{12.5}{\minute}.

Das erste Wort jedes Subframes ist das Telemetrie-Wort (TLM). Es enthält das Präambel, eine definierte Reihenfolge von 1 und 0, die ein GPS-Empfänger benutzt, um den Beginn des Subframes zu erkennen.  Darauf folgt das Hand Over Word (HOW), dass die Zeit seit Beginn der Woche zählt. Sie wird in \SI{6}{\second}-Schritten gezählt, der Länge eines Subframes. Die verbleibenden 8 Wörter eines Subframes sind dann für die eigentliche Datenübertragung.

@@

Ein GPS-Empfänger benötigt mindestens folgende Komponenten:

@@

\subsection{Autokorrelation}
\label{sec:correlation}
Zunächst muss der GPS-Empfänger die Zeit feststellen, zu der ein von ihm empfangenes Signal gesendet wurde. Er beginnt damit, für einen Satelliten den C/A-Code zu generieren. Diesen Code vergleicht der Empfänger dann mit dem empfangenen Signal. Der Algorithmus, der dazu verwendet wird heißt Autokorrelation.

Dazu werden die empfangenen Daten und der interne C/A-Code mit einem UND verknüpft. Danach wird die Summe aus den so entstandenen Werten gebildet. Dieser Wert muss maximiert werden. Dazu verschiebt der GPS-Empfänger den generierten C/A-Code. Außerdem muss noch die Frequenz des Empfängers um $\pm \SI{6}{\kilo\hertz}$ angepasst werden. Denn die Satelliten bewegen sich zum Empfänger hin, oder von ihm weg. Wegen des Doppler-Effektes verändert sich dann die Frequenz der GPS-Signale aus Sicht des Empfängers.

Findet sich auch nach Ausprobieren dieser Verschiebungen keine Kombination, bei der die Autokorrelation einen hohen Wert ergibt, handelt es sich bei dem vom GPS-Empfänger generierten C/A-Code um einen Code, der von keinem Satelliten in „Sichtweite“ verwendet wird.

@@

Wenn der Empfänger das Signal korreliert hat, kennt er die GPS-Zeit mit $$t_1 = n\cdot\SI{1}{\milli\second} + c; c<\SI{1}{\milli\second}$$ wobei ihm c jetzt bekannt ist, n jedoch nicht. Das folgt daraus, dass sich der C/A-Code jede Millisekunde wiederholt.

\subsection{Sendezeitbestimmung}
Als nächstes sucht der GPS-Empfänger nach einem Bitwechsel in der GPS-Nachricht. Hat er diesen gefunden und zählt die Anzahl der kompletten C/A-Codes, die dabei vergangen sind, kann der GPS-Empfänger die GPS-Zeit mit der Genauigkeit  $$t_1 = n\cdot\SI{20}{\milli\second} + c; c<\SI{20}{\milli\second}$$ bestimmen.

Als nächstes muss nach einem Präambel in der Navigationsnachricht gesucht werden. Das Präambel ist die Bitfolge \texttt{10001011}. Hat der GPS-Empfänger sie gefunden muss er dem Subframe, in dem dieses Präambel enthalten ist die ID entnehmen. Diese ID zeigt, um das wievielte Subframe im Frame es sich handelt. Durch zurückrechnen lässt sich $t_1$ nun mit $$t_1 = n\cdot\SI{6}{\second} + c; c<\SI{6}{\second}$$ bestimmen.

Danach kann aus dem Hand Over Word des Subframes die Zahl der \SI{6}{\second}-Schritte seit Beginn der GPS-Woche gelesen werden. $$t_1 = n\cdot\SI{7}{\day} + c; c<\SI{7}{\day}$$

Schließlich muss der GPS-Empfänger auf das erste Subframe eines Frames warten, dort steht die aktuelle GPS-Woche. Damit ist die GPS-Systemzeit eindeutig bestimmt.

@@

\subsection{Empfangen der Bahndaten}
Nach der Autokorrelation können alle Signale empfangen werden. Der GPS-Empfänger kann dann die Nutzdaten herunterladen. In diesen Nutzdaten sind die Informationen enthalten, die der GPS-Empfänger braucht, um die aktuelle Position des GPS-Satelliten zu bestimmen. Der GPS-Empfänger bestimmt dann die Positionen der Satelliten, von denen er Signale empfängt.

\subsection{Positionsbestimmung}
\label{sec:positioning}
Dann hat der GPS-Empfänger alle Informationen zusammen, um die eigene Position zu bestimmen. Insgesamt benötigt der GPS-Empfänger die Signale von 4 Satelliten, um eine Positionsbestimmung durchzuführen.

@@

Dann kann er für jeden GPS-Satelliten eine Gleichung wie \eqref{eq:gps} aufstellen.
\begin{equation}
\label{eq:gps}
(x_i - x_0)^2 + (y_i - y_0)^2 + (z_i - z_0)^2 = (c\cdot(t_0-t_i))^2
\end{equation}
Dabei ist $x_0,y_0,z_0$ die Position des GPS-Empfängers. $t_0$ ist die aktuelle GPS-Systemzeit, zu dem Zeitpunkt zu dem die Signale empfangen werden. Die Differenz $t_0-t_i$ ist also die Laufzeit des Signals von Satellit zum Empfänger. Mit der Lichtgeschwindigkeit $c$ ergibt sich dann die Entfernung des Empfängers zum Satelliten $c\cdot (t_0-t_i)$. Diese Entfernung ist gleich dem Betrag des Vektors vom Satellit zum Empfänger, wie auf der linken Seite der Gleichung steht.

Für die Satelliten 1-4 ergibt sich dann das Gleichungssystem
\begin{align*}
(x_1 - x_0)^2 + (y_1 - y_0)^2 + (z_1 - z_0)^2 = (c\cdot(t_0-t_1))^2 \\
(x_2 - x_0)^2 + (y_2 - y_0)^2 + (z_2 - z_0)^2 = (c\cdot(t_0-t_2))^2 \\
(x_3 - x_0)^2 + (y_3 - y_0)^2 + (z_3 - z_0)^2 = (c\cdot(t_0-t_3))^2 \\
(x_4 - x_0)^2 + (y_4 - y_0)^2 + (z_4 - z_0)^2 = (c\cdot(t_0-t_4))^2 \\
\end{align*}
Dieses Gleichungssystem mit 4 Gleichungen und 4 Unbekannten kann der GPS-Empfänger dann nach $x_0,y_0,z_0,t_0$ lösen. Er erhält die eigene Position und zusätzlich die sehr exakte GPS-Systemzeit $t_0$, die mit Korrekturdaten aus der Navigationsnachricht in die aktuelle Uhrzeit umgerechnet werden kann.

@@

In der Praxis kann dieses Gleichungssystem natürlich nicht einfach „gelöst“ werden. Durch Ungenauigkeiten gibt es keine exakte Lösung. Stattdessen muss der GPS-Empfänger nach der bestmöglichen Lösung suchen. Es gibt in den meisten Fällen auch zwei reele Lösungen des Gleichungssystems. Eine Lösung scheidet aber immer als unrealistisch aus, weil entweder die GPS-Systemzeit $t_0$ vor der Sendezeit liegt, oder die Position oberhalb der GPS-Satelliten ist.

Außerdem würden hiery noch Korrekturen für Verzerrungen durch die Erdathmosphäre durchgeführt werden. Die dafür benötigten Daten sind ebenfalls in der Navigationsnachricht enthalten.

\subsection{Kalt-, Warm- und Heißstart}
Der gesamte beschriebene Vorgang wird als ein Kaltstart bezeichnet. Er muss durchgeführt werden, wenn der GPS-Empfänger gar keine Informationen über die GPS-Satelliten hat, oder diese veraltet sind. Der Kaltstart kann je nach Zahl der verfügbaren GPS-Satelliten und deren Signalstärke mehrere Minuten dauern. Bei älteren GPS-Empfängern bis zu 20 Minuten.

Deshalb speichert ein GPS-Empfänger Informationen wie die letzte bekannte Position, und die Bahndaten der Satelliten, und behält diese nach dem Ausschalten. Hat sich der GPS-Empfänger seit dem Ausschalten nicht viel bewegt und die gespeicherten Informationen sind noch aktuell, kann ein Warmstart durchgeführt werden. Dann weiß der GPS-Empfänger schon im Voraus, von welchen Satelliten er Signale empfangen kann, und kennt deren ungefähre Bahndaten. Das spart bei der Autokorrelation Zeit, da weniger C/A-Codes ausprobiert werden müssen. Ein Warmstart dauert maximal 45 Sekunden.

Sind noch genaue Bahninformationen vorhanden kann ein Heißstart durchgeführt werden. Dies ist dann der Fall, wenn der Empfang kurz abgerissen ist. Wenn der GPS-Empfänger sich nicht bewegt hat, sind die Daten bis zu 6 Stunden lang aktuell genug für einen Heißstart. Das Bestimmen der Position dauert dann nur wenige Sekunden.

@@

Bevor die künstliche Verschlechterung des zivilen GPS-Signals, die \emph{Selective Availability} (S/A), abgeschaltet wurde (siehe \ref{sec:history}), konnte man mit zivilen GPS-Empfängern nur Genauigkeiten im \SI{100}{\meter}-Bereich erreichen. Nach der Abschaltung von S/A im Mai 2000, waren alle GPS-Empfänger in der Lage, die Position auf etwa \SI{10}{m} genau zu ermitteln.

>>>>

\usepackage[backend=biber]{biblatex}
\addbibresource{./sources.bib}
\author{Leon Bentrup}
\title{GPS}
\subtitle{Satellitennavigation}
\date{22. Dezember 2015}
\begin{document}
\maketitle

\KOMAoptions{parskip=full}
\vspace*{3cm}
\section*{Vorwort}
Das \emph{Global Positioning System} (GPS) ist aus dem heutigen Alltag gar nicht mehr wegzudenken. Es findet vielfältigen Einsatz sowohl im privaten Bereich, in Navigationsgeräten und Smartphones, wie auch in der kommerziellen Luftfahrt, im Straßenverkehr, der Schifffahrt und beim Militär (z.B. Drohnen, Kampfflugzeuge).

Die Anwendung von GPS-Systemen ist so einfach und komfortabel, dass Niemand sich über die komplexe Technologie, die dahinter steckt, im Klaren ist.

Als Relikt aus dem kalten Krieg waren die zivilen GPS-Signale bis zum 2. Mai 2000 künstlich verschlechtert. Auf Anordnung des amerikanischen Präsidenten Bill Clinton wurde an diesem Tag diese Funktion für immer abgeschaltet. \cite{tomtom_history}

Erst ab diesem Zeitpunkt konnte GPS sinnvoll außerhalb des Militärs eingesetzt werden.

\newpage
\tableofcontents
\newpage

\section{Navigation}
Die satellitengestützten Navigationssysteme, die wir heute verwenden, benutzen das gleiche grundlegende Prinzip, das auch schon die Seefahrer der Antike eingesetzt haben, als sie sich an den Sternen orientiert haben.

@@

\subsection{Sextant}
Mit einem Sextanten bestimmt man den eigenen Breitengrad mit Hilfe von drei Sternen.
Zuerst muss der Höhenwinkel von drei bekannten Sternen gemessen werden. Der Höhenwinkel ist der Winkel zwischen Horizont, dem Betrachter und dem Stern.
Danach entnimmt man aus einem Nautischen Almanach die Koordinaten der angepeilten Sterne. Aus diesen drei Messungen ergeben sich dann drei Kegel. Sie sind durch den Stern als Spitze und durch den gemessenen Höhenwinkel als Winkel zwischen Boden und Mantelfläche des Kegels genau definiert. Die Kanten zwischen Boden und Mantel schneiden sich in einem Punkt. Dieser Schnittpunkt ist die eigene Position. \cite{dodel_sat}

@@

\paragraph{Breitengrade} Die Breitengrade verlaufen parallel zum Äquator der Erde. Sie reichen dabei von 90\degree{} Nord (oder nur 90\degree), der Nordpol über 0\degree, der Äquator bis 90\degree{} Süd (oder -90\degree), der Südpol. Ein Breitengrad ist also der Winkel zwischen Äquator, Erdmittelpunkt und dem zugehörigen Punkt auf der Erdoberfläche.\cite{gps_coordinate}

\paragraph{Längengrade}
Die Längengrade verlaufen senkrecht zu den Breitengraden. Ein Längengrad beschreibt also eine Linie vom Nordpol zum Südpol. Der Nullmeridian (0\degree{}) wurde durch internationale Vereinbarungen auf das \emph{Royal Greenwich Observatory} in England gelegt. Von dort aus misst man von 180\degree{} West bis 180\degree{} Ost, um die Erde zu umspannen.\cite{gps_coordinate}

@@

Die Position des Windeck-Gymnasiums wäre im Längen- und Breitengradsystem \cite{maps_windeck}:
\begin{center}
\SI{48.69228}{\degree}~Nord, \SI{8.13007}{\degree}~Ost
\end{center}

\paragraph{Höhe}
In der Navigation finden Höhenangaben eigentlich nur geringe Beachtung, denn Längen- und Breitengrade reichen aus, um einen Punkt \emph{auf} der Erd\emph{oberfläche} anzugeben. Trotzdem ist die Höhe notwendig, um mittels Längen- und Breitengraden einen Punkt im dreidimensionalen Raum eindeutig zu definieren. (Auch bei der Navigation in Flugzeugen ist sie natürlich wichtig.) Die Höhe wird in einer Längeneinheit über einem definierten Nullpunkt angegeben. Für die Höhenmessung gibt es allerdings viele verschiedene Systeme, und verschiedene Länder verwenden verschiedene Nullpunkte (z.B. „Normalhöhennull“ in Deutschland).\cite{wiki_nhn}

@@

Das Herzstück jedes GPS-Satelliten ist eine sehr präzise Atomuhr. Sie ist mit den Atomuhren der anderen Satelliten synchronisiert und liefert die GPS-Zeit, die Grundlage für das GPS-System.\cite{infotip_gps}

Weitere Geräte sind für die Verarbeitung der Uhrzeit, das eigentliche Senden des GPS-Signals und die Kommunikation mit Bodenstationen zuständig.\cite{infotip_gps}

Die GPS-Satelliten werden über Solarzellen mit Strom versorgt. Deshalb müssen sie sehr energieeffizient sein. Die knappe Stromzufuhr ermöglicht außerdem keine große Sendeleistung für das GPS-Signal. Das Empfangen der Signale ist deshalb in der Praxis sehr schwierig. In Gebäuden oder unter Wasser ist es meist gar nicht möglich.\cite{kowoma_satelliten}

\subsection{Konstellation}
Für eine Positionsbestimmung müssen die Signale von mindestens 4 Satelliten empfangen werden (siehe \ref{sec:positioning}). Zusätzliche Satelliten erhöhen die Genauigkeit. Damit dies an jedem Punkt auf der Erde gewährleistet ist, muss es genug GPS-Satelliten geben, die richtig um die Erde verteilt sind.\cite{wiki_gps}

Die Anordnung der Satelliten wird \emph{Konstellation} genannt. Die GPS-Konstellation besteht aus mindestens 24 Satelliten, die auf 6 kreisförmigen Ebenen mit je 4 Satelliten verteilt sind.\cite{wiki_gps}

Aktuell sind 30 funktionierende GPS-Satelliten im Weltall. Von den meisten Punkten der Erde aus kann man die Signale von 9 bis 11 Satelliten empfangen.\cite{wiki_gps}

\section{GPS-Signal}
GPS-Satelliten senden Signale auf verschiedenen Frequenzen gleichzeitig. Diese Bänder werden $L_1$ bis $L_5$ genannt. Das für Zivile Empfänger wichtigste Signal, das C/A-Signal, wird über das $L_1$-Band mit der Frequenz
\begin{equation}
f_{L_1} = \SI{1.57542}{\giga\hertz} \nonumber
\end{equation}
übertragen. \cite{dodel_sat}

@@

Dazu benötigt jeder Sender auf der jeweiligen Frequenz einen eigenen Code. Im Grunde genommen eine Folge von 1 und 0, die den Sender kennzeichnet. Im Fall von GPS ist dies ein pseudo-zufälliges Rauschen, welches sich nach \SI{1023}{\chip} wiederholt. Ein Chip ist ein Symbol des Codes, also eine 1 oder eine 0. Man verwendet den Begriff Chip statt Bit, da es sich beim Code nicht um wirkliche Informationen handelt. Dieser Code wird C/A-Code genannt.\cite{schildt_sat}

Der Code wird mit \SI{1023}{\mega\chip\per\second} übertragen, was bedeutet, dass er sich jeweils nach 1 Millisekunde wiederholt.
Die Nutzdaten werden deutlich langsamer, mit \SI{50}{\bit\per\second} übertragen. Dann werden Code und Nutzdaten mit einem exklusiven Oder (XOR) verknüpft. \cite{schildt_sat}

@@

Der C/A Code jedes Satelliten wird mit einem Pseudozufallsgenerator erzeugt. Das bedeutet, dass die Ausgabe zufällig aussieht, das Gerät aber bei gleichen Anfangsbedingungen auch wieder die gleiche Zufallsfolge erzeugt. Jeder GPS-Empfänger kann also den C/A-Code selbst generieren. Über zwei Parameter im Algorithmus dieses Zufallsgenerators wird ausgewählt, für welchen Satelliten der Code erzeugt werden soll. Die Codes sind so ausgewählt, dass das Unterscheiden der verschiedenen Satelliten für den Empfänger möglichst einfach ist (siehe \ref{sec:correlation}).
\cite{dodel_sat}

@@

Die Daten, die ein GPS-Satellit sendet werden auf eine Trägerwelle (mit der Frequenz des $L_1$-Bands) mit dem \emph{Binary Phase-Shift Keying}, kurz BPSK-Verfahren moduliert. \cite{dodel_sat}
Bei diesem Verfahren wird die sinusförmige Trägerwelle in ihrer Phase um $\frac{\lambda}{2}$ vor oder zurück verschoben, wenn in den Nutzdaten ein Wechsel von 1 zu 0 oder von 0 zu 1 vorliegt.\cite{wiki_bpsk}

@@

Die Daten sind dabei in 25 Frames aufgeteilt, die wieder aus 5 Subframes bestehen. Ein Subframe fasst 10 Wörter mit je \SI{30}{\bit}.\cite{infotip_gps}

Die Navigationsnachricht wird mit \SI{50}{\bit\per\second} übertragen.
Ein Subframe benötigt also \SI{6}{\second} für die Übertragung, ein Frame \SI{30}{\second}. Bis die vollständige Navigationsnachricht übertragen ist, vergehen \SI{12.5}{\minute}.\cite{dodel_sat}

Das erste Wort jedes Subframes ist das Telemetrie-Wort (TLM). Es enthält das Präambel, eine definierte Reihenfolge von 1 und 0, die ein GPS-Empfänger benutzt, um den Beginn des Subframes zu erkennen.  Darauf folgt das Hand Over Word (HOW), dass die Zeit seit Beginn der Woche zählt. Sie wird in \SI{6}{\second}-Schritten gezählt, der Länge eines Subframes. Die verbleibenden 8 Wörter eines Subframes sind dann für die eigentliche Datenübertragung.\cite{infotip_gps}

@@

Ein GPS-Empfänger benötigt mindestens folgende Komponenten\cite{infotip_gps}:

@@

\subsection{Autokorrelation}
\label{sec:correlation}
Zunächst muss der GPS-Empfänger die Zeit feststellen, zu der ein von ihm empfangenes Signal gesendet wurde. Er beginnt damit, für einen Satelliten den C/A-Code zu generieren. Diesen Code vergleicht der Empfänger dann mit dem empfangenen Signal. Der Algorithmus, der dazu verwendet wird heißt Autokorrelation.\cite{kowoma_signalv}

Dazu werden die empfangenen Daten und der interne C/A-Code mit einem UND verknüpft. Danach wird die Summe aus den so entstandenen Werten gebildet. Dieser Wert muss maximiert werden. Dazu verschiebt der GPS-Empfänger den generierten C/A-Code. Außerdem muss noch die Frequenz des Empfängers um $\pm \SI{6}{\kilo\hertz}$ angepasst werden. Denn die Satelliten bewegen sich zum Empfänger hin, oder von ihm weg. Wegen des Doppler-Effektes verändert sich dann die Frequenz der GPS-Signale aus Sicht des Empfängers.\cite{kowoma_signalv}

Findet sich auch nach Ausprobieren dieser Verschiebungen keine Kombination, bei der die Autokorrelation einen hohen Wert ergibt, handelt es sich bei dem vom GPS-Empfänger generierten C/A-Code um einen Code, der von keinem Satelliten in „Sichtweite“ verwendet wird.\cite{kowoma_signalv}

@@

Wenn der Empfänger das Signal korreliert hat, kennt er die GPS-Zeit mit $$t_1 = n\cdot\SI{1}{\milli\second} + c; c<\SI{1}{\milli\second}$$ wobei ihm c jetzt bekannt ist, n jedoch nicht. Das folgt daraus, dass sich der C/A-Code jede Millisekunde wiederholt.\cite{wiki_gpst}

\subsection{Sendezeitbestimmung}
Als nächstes sucht der GPS-Empfänger nach einem Bitwechsel in der GPS-Nachricht. Hat er diesen gefunden und zählt die Anzahl der kompletten C/A-Codes, die dabei vergangen sind, kann der GPS-Empfänger die GPS-Zeit mit der Genauigkeit  $$t_1 = n\cdot\SI{20}{\milli\second} + c; c<\SI{20}{\milli\second}$$ bestimmen.\cite{wiki_gpst}

Als nächstes muss nach einem Präambel in der Navigationsnachricht gesucht werden. Das Präambel ist die Bitfolge \texttt{10001011}. Hat der GPS-Empfänger sie gefunden muss er dem Subframe, in dem dieses Präambel enthalten ist die ID entnehmen. Diese ID zeigt, um das wievielte Subframe im Frame es sich handelt. Durch zurückrechnen lässt sich $t_1$ nun mit $$t_1 = n\cdot\SI{6}{\second} + c; c<\SI{6}{\second}$$ bestimmen.\cite{wiki_gpst}

Danach kann aus dem Hand Over Word des Subframes die Zahl der \SI{6}{\second}-Schritte seit Beginn der GPS-Woche gelesen werden.\cite{wiki_gpst} $$t_1 = n\cdot\SI{7}{\day} + c; c<\SI{7}{\day}$$

Schließlich muss der GPS-Empfänger auf das erste Subframe eines Frames warten, dort steht die aktuelle GPS-Woche. Damit ist die GPS-Systemzeit eindeutig bestimmt.\cite{wiki_gpst}

@@

\subsection{Empfangen der Bahndaten}
Nach der Autokorrelation können alle Signale empfangen werden. Der GPS-Empfänger kann dann die Nutzdaten herunterladen. In diesen Nutzdaten sind die Informationen enthalten, die der GPS-Empfänger braucht, um die aktuelle Position des GPS-Satelliten zu bestimmen. Der GPS-Empfänger bestimmt dann die Positionen der Satelliten, von denen er Signale empfängt.\cite{schildt_sat}

\subsection{Positionsbestimmung}
\label{sec:positioning}
Dann hat der GPS-Empfänger alle Informationen zusammen, um die eigene Position zu bestimmen. Insgesamt benötigt der GPS-Empfänger die Signale von 4 Satelliten, um eine Positionsbestimmung durchzuführen.\cite{dodel_sat}

@@

Dann kann er für jeden GPS-Satelliten eine Gleichung wie \eqref{eq:gps} aufstellen. \cite{dodel_sat}
\begin{equation}
\label{eq:gps}
(x_i - x_0)^2 + (y_i - y_0)^2 + (z_i - z_0)^2 = (c\cdot(t_0-t_i))^2
\end{equation}
Dabei ist $x_0,y_0,z_0$ die Position des GPS-Empfängers. $t_0$ ist die aktuelle GPS-Systemzeit, zu dem Zeitpunkt zu dem die Signale empfangen werden. Die Differenz $t_0-t_i$ ist also die Laufzeit des Signals von Satellit zum Empfänger. Mit der Lichtgeschwindigkeit $c$ ergibt sich dann die Entfernung des Empfängers zum Satelliten $c\cdot (t_0-t_i)$. Diese Entfernung ist gleich dem Betrag des Vektors vom Satellit zum Empfänger, wie auf der linken Seite der Gleichung steht.

Für die Satelliten 1-4 ergibt sich dann das Gleichungssystem
\begin{align*}
(x_1 - x_0)^2 + (y_1 - y_0)^2 + (z_1 - z_0)^2 = (c\cdot(t_0-t_1))^2 \\
(x_2 - x_0)^2 + (y_2 - y_0)^2 + (z_2 - z_0)^2 = (c\cdot(t_0-t_2))^2 \\
(x_3 - x_0)^2 + (y_3 - y_0)^2 + (z_3 - z_0)^2 = (c\cdot(t_0-t_3))^2 \\
(x_4 - x_0)^2 + (y_4 - y_0)^2 + (z_4 - z_0)^2 = (c\cdot(t_0-t_4))^2 \\
\end{align*}
Dieses Gleichungssystem mit 4 Gleichungen und 4 Unbekannten kann der GPS-Empfänger dann nach $x_0,y_0,z_0,t_0$ lösen. Er erhält die eigene Position und zusätzlich die sehr exakte GPS-Systemzeit $t_0$, die mit Korrekturdaten aus der Navigationsnachricht in die aktuelle Uhrzeit umgerechnet werden kann. \cite{dodel_sat}

@@

In der Praxis kann dieses Gleichungssystem natürlich nicht einfach „gelöst“ werden. Durch Ungenauigkeiten gibt es keine exakte Lösung. Stattdessen muss der GPS-Empfänger nach der bestmöglichen Lösung suchen. Es gibt in den meisten Fällen auch zwei reele Lösungen des Gleichungssystems. Eine Lösung scheidet aber immer als unrealistisch aus, weil entweder die GPS-Systemzeit $t_0$ vor der Sendezeit liegt, oder die Position oberhalb der GPS-Satelliten ist.\cite{wiki_gpst}

Außerdem würden hiery noch Korrekturen für Verzerrungen durch die Erdathmosphäre durchgeführt werden. Die dafür benötigten Daten sind ebenfalls in der Navigationsnachricht enthalten.\cite{dodel_sat}

\subsection{Kalt-, Warm- und Heißstart}
Der gesamte beschriebene Vorgang wird als ein Kaltstart bezeichnet. Er muss durchgeführt werden, wenn der GPS-Empfänger gar keine Informationen über die GPS-Satelliten hat, oder diese veraltet sind. Der Kaltstart kann je nach Zahl der verfügbaren GPS-Satelliten und deren Signalstärke mehrere Minuten dauern. Bei älteren GPS-Empfängern bis zu 20 Minuten.\cite{infotip_gps}

Deshalb speichert ein GPS-Empfänger Informationen wie die letzte bekannte Position, und die Bahndaten der Satelliten, und behält diese nach dem Ausschalten. Hat sich der GPS-Empfänger seit dem Ausschalten nicht viel bewegt und die gespeicherten Informationen sind noch aktuell, kann ein Warmstart durchgeführt werden. Dann weiß der GPS-Empfänger schon im Voraus, von welchen Satelliten er Signale empfangen kann, und kennt deren ungefähre Bahndaten. Das spart bei der Autokorrelation Zeit, da weniger C/A-Codes ausprobiert werden müssen. Ein Warmstart dauert maximal 45 Sekunden.\cite{infotip_gps}

Sind noch genaue Bahninformationen vorhanden kann ein Heißstart durchgeführt werden. Dies ist dann der Fall, wenn der Empfang kurz abgerissen ist. Wenn der GPS-Empfänger sich nicht bewegt hat, sind die Daten bis zu 6 Stunden lang aktuell genug für einen Heißstart. Das Bestimmen der Position dauert dann nur wenige Sekunden.\cite{infotip_gps}

@@

Bevor die künstliche Verschlechterung des zivilen GPS-Signals, die \emph{Selective Availability} (S/A), abgeschaltet wurde (siehe \ref{sec:history}), konnte man mit zivilen GPS-Empfängern nur Genauigkeiten im \SI{100}{\meter}-Bereich erreichen. Nach der Abschaltung von S/A im Mai 2000, waren alle GPS-Empfänger in der Lage, die Position auf etwa \SI{10}{m} genau zu ermitteln.\cite{wiki_gps}

Der größte noch verbleibende Störfaktor ist die Ionosphäre der Erde.\cite{noaa_iono} Die Ionosphäre enthält viele Moleküle, die durch UV- und Röntgenstrahlung der Sonne ionisiert wurden. Diese Ionen beeinträchtigen die Ausbreitungsgeschwindigkeit von Licht in der Ionosphäre.\cite{noaa_iono} Licht, und damit auch die Funksignale der GPS-Satelliten bewegen sich dort mit einer geringeren Geschwindigkeit als der Lichtgeschwindigkeit im Vakuum $c$.
